# C 语言程序设计基础 课程必读&索引文档

授课教师: 魏恒峰

本文档有些长, 但是希望所有同学都能在开学前花一点时间仔细阅读完!

## 课程简介

C 语言程序设计基础 (C Programming Language), 简称 `CPL`.

本课程是面向软件工程学院大一新生开设的一门平台课(即专业基础课), 也是各位同学上大学以来接触到的第一门**编程语言基础**相关的课程. 

本课程**非常注重实践**, 会给同学们大量的实践机会. **"纸上得来终觉浅, 绝知此事要躬行."** 在学习编程语言这方面, 仅仅是看书与死记硬背知识点是**不可能**熟练掌握乃至精通的. 只有自己上手去**敲代码**, 通过**大量的编程练习**, 方能体会到 **C 语言**的冰山一角, 感受到其中奥妙, 并将其转化为"活的知识", 加以自己的理解感悟牢记于心中.

本课程的分数构成为: 

- **平时编程练习** (每1~2周布置一次) **40%**
- **期中小项目** + **期末大项目** (大项目由于时间问题可能会变为**寒假作业**) **10%** + **20%**
- **期末上机考试** (和平时编程练习的形式相同, 没有笔试) **30%**

从分数构成不难看出, 只要你**平时肯下功夫**, 认真地完成平时的练习与两次项目, 就不难拿到本课程的高分. 

对于平时的练习与两次项目, 我们会**给足充分的时间**, 只要不是踩着 DDL ("Deadline" 的简称, 意为"截止时间"), 理应能在时间上游刃有余地完成它们. 

当你**独自完成**这么多编程练习并略有体会后, 期末上机考试你完全可以轻装上阵, 轻松地使用已经掌握的各种"武器". **只要平时的分数都牢牢抓在手中**, 就算期末上机考试发挥得不够理想, 我们也一定不会让你拿到不理想的分数! 

==**功夫在平时, 修行在个人, 实践出真知!**== 

## 课程要求

### 关于本课程不可触犯的底线——抄袭

(TODO: 抄袭的定义, 抄袭的警告机制与惩罚机制, 杜绝抄袭)

### 关于提问与求助

(TODO: 《提问的艺术》的超链接, 群内提问的要求, 截屏的要求, 优先STFW与RTFM, 定期答疑会)

### 关于代码风格与编程习惯

(TODO: 变量命名法(大小驼峰, 蛇形, 不要用abcdxyz(机试和打比赛除外)), 代码注释, 大括号与空行)

### 想对零基础入门的同学们说

(TODO: 鼓励, 不要妄自菲薄, 多下精力, 多查阅资料与教材, 在符合提问的要求下多问问题, 参加答疑会)

### 想对有信息竞赛基础的同学们说

(TODO: 打预防针, 不要狂妄自大, 不要在群内卖弄, 多多帮助其他同学, 将主要精力分到其他课程去)

### 关于自学与"内卷"

(TODO: 自学的重要性, 除本文档外自己多找教程与资料)

(TODO: 内卷的定义, 不提倡内卷, 平时练习写得快分数也不会更高, 关于项目 达到要求就可以拿满分 卷再高也只有满分, 完成附加题只会有除分数以外的奖励)

(TODO: 额外在洛谷/力扣/CF做题提高自己的水平无可厚非, 这是自己的努力, 值得鼓励)

## 教材选购

本课程的教材学校并不会统一发放, 需要同学们**自行购买 (新书/二手书)** 或 下载电子版 (**不推荐**, 教材需要来回翻阅, 电子书并不方便).

1. **《C 语言程序设计 现代方法 (英文版/中文版) 第2版 修订版》** *K. N. King 著. 人民邮电出版社*. 为本课程的**主要教材**, 可在[京东自营店](https://item.jd.com/13336014.html)购买(手机阅读可点击蓝色链接跳转, 电脑阅读按住 `Ctrl` 并用鼠标左键单击蓝色链接), 但**更推荐的**是去找2021级软件工程的学长学姐们, 从他们那里**购买二手书**. 一是价格便宜, 二是书上可能还有学长学姐们的笔记. (笔记就是学长学姐们的**切身经历与经验**, 肯定都是干货)
2. **《C Primer Plus (英文版/中文版) 第六版》** *Stephen Prata著. 人民邮电出版社.* 为本课程的**辅助教材**, 可在[京东自营店](https://item.jd.com/12627795.html)购买, 更推荐去找2021级软件工程的学长学姐们**购买二手书**.

另外, 本课程还有许多推荐的辅助阅读材料, 各位同学可 **酌情购买** 或 **下载电子版** (推荐, 不费钱).

(TODO: 辅助阅读材料 列表)

## 环境配置!!!

==**此为本课程最最重要的前置任务, 也是第一个让同学们去动手实践的任务!**==

鉴于同学们会使用**不同操作系统**的电脑/笔记本, 此处将会分别讲述, 可点击目录跳转至相应位置.

### Windows

相信大部分同学都使用的微软 (Microsoft) 的 Windows 系统. 如果同学们的电脑是新购置的话, 很大概率预装了 `Windows 11` 新系统. 

相比 `Windows 10` , `Windows 11`最大的变化还是 UI ("User Interface" 的简称, 意为"用户界面") 的变化, 在配置环境这一步的具体操作上并没有太大的区别. 

本课程的教程均以 `Windows 11` 系统来做演示, 以满足大部分买新电脑的同学们的体验.

#### 1. Windows 里配置环境最重要的前提条件--用户目录名

(TODO: 强调不能中文用户目录名, 查看用户目录名的方法)

[Windows 下修改用户目录名的详细方法 【安全·完整】](https://chariri.moe/archives/465)出自 *IT侠 茶栗* 的 Blog. 

若同学们动手能力强, 可通读上述教程后慢慢地仔细地操作自己的电脑并更改用户名; 若害怕将自己的电脑弄坏, 欢迎在[南京大学IT侠互助协会官网](https://itxia.club/service)进行预约, 会有热情的IT侠学长学姐同学们帮你免费解决这个问题!

**请在确保自己电脑的用户目录名为英文的前提下, 再进行后续操作!**

#### 2. 选择你的编程平台 (IDE or "文本编辑器"?)

IDE ("Integrated Development Environment" 的简称, 意为"集成开发环境") 通俗点讲就是**代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面**的多合一. 

"文本编辑器", 顾名思义, 用来写文本的. 之所以打上引号, 是因为编程时用的"文本编辑器"一般都会有相应的功能, 而不是像 `Microsoft Office Word` 那样的编辑器, 但功能相对 IDE 又缺乏了一些.

本课程**推荐**使用:

- ==**CLion**== (Jetbrains 公司出品的 C 语言 IDE) 

- ==**Visual Studio Code**== (简称 "VSC",  Microsoft公司出品的开源"文本编辑器")

魏老师上课会使用 ==**CLion**== 来进行课程演示与讲解 (不过是 Linux 系统 + Vim 插件的 CLion, 看不懂这两个名词没关系, 下面会讲到).

**不太推荐**使用 (但如果是竞赛生的习惯, 那随你便) :

- Dev-C++ (很古老的 IDE, 上世纪的感觉)
- Visual Studio 20?? (简称 "VS", Microsoft公司出品的 IDE, 和上文的 VSC **完全不同**, 太过庞大臃肿, 占据大量硬盘空间)
- 纯 Vim (需要特殊操作手法的文本编辑器, 由于需要熟练运用[特殊的操作](https://oi-wiki.org/tools/editor/vim/)才能高效写代码, 故上手难度极高, 很不友好. 但是魏老师就很会用 Vim 的操作手法!)
- Sublime 、Notepad++、记事本、Microsoft Office Word (都是文本编辑器)

你可以只配置一个编程平台, 也可以都去尝试尝试 (包括不推荐的几款), 比较一下孰优孰劣, 归根结底还是**哪个顺手用哪个**. 如果想更容易地跟上老师的节奏, 那么就选 **CLion** 吧!

#### 3. 配置 C 语言环境

这里给出本课程推荐的两款编程平台的教程: 

(TODO: Jetbrains 学生认证教程 + Toolbox安装 CLion (已经做完试验))

[Windows 下配置 VSCode & CLion 的 C 语言环境教程](https://www.bilibili.com/video/BV1eP411j7Gw)

当你能成功**运行**以下代码, 并输出 `Hello, world!` 时, 你就成功了! (VSC 与 CLion 运行代码的方式并不相同, 详情见上述视频与下述文档)

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, world!\n");
    return 0;
}
```

#### 4. 为你的编程平台锦上添花

(TODO: VSC 与 CLion 的各种好用插件推荐, 快捷键, 自定义主题)

### MacOS

苹果笔记本, 对于大学生活来说, 可能会带来不少麻烦 (比如软件不兼容, 没法打游戏等等). 但对于写代码来说, 却也不失为一种很好的环境!

**"前途是光明的, 道路是曲折的."** 

#### 1. 选择你的编程平台

和 [Windows 下选择编程平台](#2. 选择你的编程平台 (IDE or "文本编辑器"?)) 类似, 本课程在 MacOS 下依旧推荐 ==**CLion**==, 但是 VSC 就可能出现一些兼容性问题, 不太推荐.

(TODO: 推荐XCode)

#### 2. 配置 C 语言环境

(TODO: 配环境教程, Jetbrains 认证 + Toolbox 安装 CLion 可沿用)

#### 3. 为你的编程平台锦上添花

与 [Windows 下锦上添花部分](#4. 为你的编程平台锦上添花) 极为类似.

### Linux

如果你在上大学前已经用起了 Linux 系统, 那你一定很会折腾电脑, 想必这里不用我多说, 但还是建议你仔细阅读完整篇文档. 

在大一上, 软件工作专业也会开设 *Linux 系统基础* 这门选修课, 各位同学可以在这门课上学到一些 Linux 系统的知识与操作.

#### 1. 选择你的编程平台

和 [Windows 下选择编程平台](#2. 选择你的编程平台 (IDE or "文本编辑器"?)) 很相似, 本课程在 Linux 下依旧推荐 ==**CLion**== 与 ==**VSC**==, 魏老师使用的就是 Linux 系统下的 **CLion**.

#### 2. 配置 C 语言环境

(TODO: 配环境教程, Jetbrains 认证 + Toolbox 安装 CLion 可沿用)

#### 3. 为你的编程平台锦上添花

与 [Windows 下锦上添花部分](#4. 为你的编程平台锦上添花) 极为类似.

### 小结

到此为止, 你已经完成了本课程最最重要的前置任务, 先为自己**鼓个掌**! 

不知道跟着教程配环境有没有让你体会到动手实践的**乐趣**, 但在以后的学习生活中(不止本课程), 你还会有**数不清的动手实践**要去做. 尽量让自己以折腾为乐, 乐在其中吧!

## 其他教程

### OJ (必看)

(TODO: 介绍 OJ 平台与作业提交方式)

### GDB 与断点调试 (必看)

(TODO: 用 IDE 中图形界面的 GDB 来快速 Debug 的教程)

### 命令行终端 (推荐)

(TODO: 结合 VSC 运行代码的过程讲写代码时的 IDE 内嵌终端)

(TODO: (Windows) 推荐`Windows Terminal`, 而不是`cmd` 与 `git bash`)

### 编译工具 CMake/Makefile (必看)

(TODO: 编译工具的用法, 简单 CMake/Makefile 的写法)

### Git 与 GitHub (必看)

(TODO: Git 介绍的与使用教程 (希望能结合 IDE 与图形界面来讲具体操作), GitHub 的介绍与教程 (科+学-上*网相关的东西也一并写好"禁令"), 也可以是南大的 GitLab)

### Markdown (推荐)

(TODO: Markdown 用处与必要性)

 [Markdown + Typora/VSCode 超全教程](https://www.bilibili.com/video/BV1hG411p7fX)

### Linux 双系统/虚拟机/子系统 (推荐)

(TODO: 讲个大概, 推给 Linux 课)

(TODO: 用`Windows Terminal` 来使用最方便的 Linux 子系统 `WSL` 进行 C语言代码调试)

[WSL (Windows 10) - OI Wiki (oi-wiki.org)](https://oi-wiki.org/tools/wsl/)

## 准备开学!