# 解答困惑 - 2023

数据基于 2023 年 9 月 13 日发布，2023 年 9 月 14 日截止的2023新生程序设计基础调研。

## 软件学院学生的困惑

> ❓ 完全没学过
> 
> ❓ 小小的脑袋，大大的问号
> 
> ❓ 完全没基础 害怕跟不上
> 
> ❓ 没有基础能学好吗 非常焦虑
> 
> ❓ 我是零基础耶，我什么也不知道🥺
> 
> ❓ 完全没有接触过c语言怎么办
>
> ❓ 希望稍微基础亲民一点，初学者真的很想学点东西😭
>
> ❓ 很喜欢c语言0基础者的一句话：啊？
>
> ❓ 此前从来没接触过能不能不要丢下我😭
>
> ❓ 零基础会死得很难看吗
> 
> ❓ …………（此类问题占大多数）

别害怕，这门课就是开给零基础的同学的，就是当你们什么都不会来教的，老师在课堂上会带着大家一步一步操作，一句一句写的。

蚂蚁老师的授课绝对是软件学院（乃至计算机系） T0 级别的授课！

但是由于课时限制的原因，课堂上只来得及讲一些最基础、最简单的部分，为了让大家对讲授的内容有更深刻的理解，一些扩展的内容会放到作业中，所以同学们可能会有“课上拧螺丝，作业造火箭”的感觉，如果时间允许的话我相信蚂蚁老师也会在课堂上造个火箭给大家看看的。

——引用自前助教小 z 在 2022 年对于类似问题的解答

其实从列出的此类问题的比例大家就能看出，和你一样是零基础的同学不在少数，每年都是如此，而往年这门课的平均分在同级专业课、通修课中对比都是很高的，所以大家不必过多焦虑。

今年课程评价体系虽然发生了改变，但你在本门课程需要学会的东西并没有增多（相较往年），所以也不必为此担忧。

兼听则明，可以去找其他的软院学长学姐朋导问问对这门课的感受与想法。

哦对了，第一节课讲的内容只是一个引子，涉及后面数周的知识点，所以如果听不懂第一节课讲的内容，不着急，后面会细讲的。

> ❓ 0基础可以如何尽快地补足？
>
> ❓ 零基础从哪一步开始
>
> ❓ 0基础不知道能不能听懂，但会好好学

零基础当然是先认真听课，然后咬咬牙把作业先做出来啦~

说实话，白纸比已经被涂过的的纸更容易画出好看的画，因为规范、习惯、思维方式这类东西很容易先入为主，如果以前就养成了一些在大学计算机环境认为是不好的习惯，可能改掉它比从零基础学起的更难。

> ❓ 课程之外还需要自学很多才能学好这门课吗
>
> ❓ 怎么练
>
> ❓ 一周两学时的话内容量如何？以及如果提前自学的话有些什么建议。
>
> ❓ 以什么方式练习更加有效
>
> ❓ 没有基础的学生会不会很难跟进 我应该怎样进行课外学习来缩短差距呢
>
> ❓ 希望能被授以渔，学会各种报错的原因，方便改正自查

强烈建议在计算机课程学习过程中，以问题为导向，即你碰到了一个新问题，尝试去解决它，在解决这个问题的过程中学到的东西会很多，而且会比较深刻。

那么问题哪来呢？最简单的来源就是我们的作业，上文说过作业中会有一些扩展内容，可能是老师课堂上来不及讲的（一周只有两节课有些东西真的来不及讲），也可能是老师课堂上讲的延申，这些都是很好的可能没碰到过的新问题，而有基础的同学能从中学到的东西肯定比零基础的同学学到的少，这不正是缩短差距的好机会吗？其次就是一些公开的 Online Judge 平台，比如力扣、洛谷，不过这些平台要么面向应聘，要么面向算法竞赛，其实对初学者并不友好。

其次，问题可不只是作业里要你回答的问题，你遇到的报错、程序无法运行等等都是问题。对于这种问题，首先就是要学会读报错信息，很多报错信息使用的英文都是很简单的，相信以你那能考入南大的高考英语水平，肯定是能读懂的。读懂报错信息后，其实 $70\%$ 的问题的解决办法就已经显而易见了。

那么你该如何尝试去解决问题，尤其是剩下 $30\%$ 不显且难见的问题呢？当前首选的是大语言模型，其次是官方文档手册，再次是搜索引擎，最后是问别人。大语言模型给出的答案或许并不正确，但它至少能提供一些思路；官方文档手册是可以信赖的，可认为是绝对正确的信息来源，但大多是英文的，上手门槛较高，难读（少读中文文档，因为正确性堪忧，翻译导致的错误漏洞较多）；后两者就不必多说了。

> ❓ 零基础能不能跟得上并学好？大学毕业前应该学习那些语言？
>
> ❓ 为什么需要这么多种程序语言？

零基础的问题见上，这里回答程序语言相关的问题。

程序语言只是你解决问题的工具，既然是工具，那必然会有不同用途的工具，比如 C 语言是写操作系统的，Java 多用于 Web 后端开发，Python 在人工智能方向有着广泛的应用等等，程序语言的种类就是为了满足不同的需求。

等你初步学会某一种语言（如 C 语言），再去了解另一门语言时，你就能切身感受到不同语言之间的差距，这部分内容也会在大一下学期的 软件工程与计算Ⅰ中初步学习。

至于你应该学会哪些语言，这并没有标准，术业有专攻，完全看你在本科高年级乃至研究生阶段或工作阶段的方向选择，不同的方向也意味着学习不同的语言。

> ❓ 我通过程序设计能做成什么

你能做成 你想做的 或 你被要求做的 任何东西。

> ❓ 这门课讲的深的是C语言底层还是程序架构和算法？
>
> ❓ 高中电脑课只会打4399，不知道群里大家聊的那些名词，不知道课程的目的，不知道编程是为了什么
>
> ❓ 研究算法是不是特别重要捏
>
> ❓ 什么是cpl，什么是程序设计
>
> ❓ 什么是程序设计？程序设计的方法是什么？这门课程的重点在于C语言的学习还是程序设计的方法与思维？


这门课既不涉及 C 语言底层实现也不涉及过多的程序架构与算法，这门课的目的是为了让你学会将人话翻译成 C 语言代码来解决“简单”的问题，就像你学英语的时候写中译英的翻译题目一样，我们期望的是能让同学们学会基础的中译 C。同时，语言不同也代表着思维方式不同（例如英文与中文的语序不同反映出了中外思维方式的不同），所以你想初步学习怎么把人话翻译为 C 语言，当然要学会两者思维方式转变的过程的。

CPL 是 C Programming Language 的缩写，即 C 编程语言，程序设计简单来说就是上述的翻译。

C 语言的底层实现请参考大二下的编译原理课程（也是蚂蚁老师上的）和大二下的操作系统课程（请认准蒋炎岩老师开的课，其他老师的操作系统都不讲这个）。

程序架构（如果你说的是架构 Architecture 而不是结构 Structure 的话）请参考贯穿软院课程体系的软件工程与计算课程，算法请参考大二上的数据结构与算法课程，学有余力的可以选修计科的数据结构。算法当然是重要的，但在软件学院的大环境中并不是最重要的，搞软件的方向很多，强算法相关的只是其中的几个方向，只是大厂面试时的考核点之一，还有很多方向并不是很算法。

> ❓ CPL网站发的视频目前要全看完并掌握嘛，纯小白真的压力很大
>
> ❓ 有的东西课前只看视频看不懂（我是高考完暑假才开始接触C语言的）
>
> ❓ 在哪里写代码？一堆乱七八糟的工具是干什么的？？？Vim是什么？git和github是什么？emacs是什么？
>
> ❓ 为啥配那么多软件哈，教程几乎没太记住（哭

如上文所说，你可以试试以问题为导向，当没碰到问题就已经拿到了答案，你可能会很困惑（这就是网站上那么多教程视频产生的负面效果）。那你不妨思考，我们为什么要把这些答案告诉你，它们对应的问题是什么？

其实我们课程只是教 C 语言，所以 C 语言环境配置系列的教程视频与 OJ 的使用当然是必看的，那为什么我们还会强烈推荐其他的那些东西呢？为什么要学 Git、Github、Vim、Terminal 呢？

这些问题希望你能自己找寻出来，这里就不多赘述了，试试看使用上文提到的方法（问大语言模型、查阅文档手册、利用搜索引擎）来给我们提供的答案找到对应的问题。

正面回答第一个问题，我的答案是可以先走马观花一下，不需要一下子完全掌握，慢慢来，这不是掌握，是消化。🧐

第三个问题的第一个小问题就等正式上课吧。

> ❓ 目前，最大的困惑是意识不到要学什么，其次是如何找到学习资料，再次是如何学习

那就先把注意力放在微积分、英语上面，等上了几周这门课之后你就知道要学什么了。后两者见上述回答。

> ❓ 大量记不得不理解的术语
>
> ❓ 好多名词不知道什么意思
>
> ❓ 感觉相关的专业名词有点多，比较难独自理解，从新手状态过渡比较难
>
> ❓ 语法好多，想象不出如何编出一个程序

这不正好是尝试以问题为导向来学习的大好机会吗？去问大语言模型，去互联网上搜，去记笔记，不要畏难，这种知识点都是积累出来的。

> ❓ 没有基础真的很难和浙江江苏这些发达地区的人比吗，很怕

前助教小z看到这个问题差点吐血：为啥这么喜欢和别人比？

> ❓ 环境多，操作多，如何选择与平衡？内容多且杂，何为重点何为非重点？入门到上手到熟练需要多少时间？现在的纯小白能否有机会参加竞赛？
>
> ❓ 这门课想要培养什么样的程序员，参加比赛应达到什么样的水平

先回答共性的竞赛相关问题。举个简单的例子，往年参加竞赛的选手们，对于这门课的平时作业，都能在1小时内轻松写完，机试时轻松拿到满分或高分。

南大 ACM 竞赛负责老师马骏老师（majun@nju.edu.cn）去年对竞赛选手的要求是 CodeForces 橙名（一种段位等级）及以上，想参加的同学可以自行对号入座并联系老师。

而这门课肯定是无法从零培养出竞赛选手的，我们期望同学们在上完这门课后能初步学会中译 C，有良好的代码规范与编程习惯，打下专业能力的基础。

选择与提升、重点的把握、需要花的时间都没法笼统地回答，可以多来线下答疑会交流。

> ❓ c语言和其他编程语言是怎么创造出我们日常生活中使用的软件的
>
> ❓ 特别好奇C语言是怎么编出一个计算机系统的

这些都是续集与后话了，在基础课上很难回答，需要你有一定积累后自己去探索。

> ❓ 啥账号都没申请下来😭oj clion
>
> ❓ Jetbrains认证还没有出来，Clion环境没办法弄

CLion 的认证等就行了，可以选择立即试用来把环境先配好，希望你当时申请的时候邮箱没有填错。OJ账号直接填通知群公告中的表来申请。

> ❓ 请问本门课程可以旁听吗？

完全可以，平时不考勤，有线上直播与录屏。

> ❓ C语言可以编写图像嘛

可以，往年的课程项目就用到了 C 语言的图形库。（不是 C++ 和 C# 的）

> ❓ 我能先不配git吗  老师能推几个好的公开课和书吗

可以，请看[课程资源](resources?id=授课视频)，或自行在 B 站探索。

> ❓ 什么时候能接触到深一些的知识；C 在实际生产中有啥应用（真的有吗）

以后会有难到你的课的，但不是这门课。对有信息竞赛经历的人来说，这门课不需要你投入很多精力；

最简单的 C 语言实际生产：写操作系统，写鸿蒙，突破我国被卡脖子的技术，任重而道远。

> ❓ 需要提前预习吗

需要，最好课前将老师提供的对应阅读材料走马观花一遍，不然可能课上跟不上。详见[教学周历](intro?id=教学周历)。

> ❓ 如何将思路转化为代码

这就是这门课学的东西。

> ❓ 为什么听说很花时间？

因为你在做作业的时候可能碰到无数问题，解决问题很花时间。

> ❓ 建议再修一门sicp吗，是否会有很多的重合

不重合，SICP（Structure and Interpretation of Computer Programs）这门课 以 [CS 61A](https://inst.eecs.berkeley.edu/~cs61a/fa20/) 为课程大纲，还是很不错的。

但是同时学 C 和 Python可能产生一些混乱与困惑,，所以自己看着办。

> ❓ 担心计算机小白被信竞大佬爆杀

助教已经被信竞大佬暴杀习惯了，还是引用小z的话：为啥这么喜欢和别人比？

> ❓ 为什么课这么少？

老师也想知道。

> ❓ 真的会掉头发吗

蚂蚁老师和几位助教的头发还是挺茂密的。

> ❓ 能用C++吗（bushi

能用，“你做得对”，不会让你得分罢了。

等价于在高考数学中使用洛必达法则。

> ❓ 空余时间应该预习还是学习不会教的但可能会用到的内容（比如c＃？），或者说比重建议怎么分配呢

能问出这个问题的话，回答就是看你想选的方向与水平。

> ❓ （至今仍然不知道dev-c++到底落后在哪里。。。）

说实话，dev-c++ 还在更新，真不算落后的，但是丑和功能少是原罪。

> ❓ 我是蒻蒻

我是魔芋爽。

## 健雄书院学生的困惑

无奈人数实在是太多了，没来得及整理，先看看软院的吧。看六个班级的助教想不想来回答了。

对于部分体验相关的问题，已经反馈给各位任课老师。

## 往年的困惑解答

去年的解答也有不少价值，大家可以参考：

[留言回复-20220921-小z](https://box.nju.edu.cn/f/4c8f21fe13074ba9ae4f/)（强烈谴责把名字打错）

[留言回复-20220922-Tilnel](https://box.nju.edu.cn/f/8db4cefdcb8e455aa47c/)