# 课程评价指标

<small>最后更新于 {docsify-updated}。</small>

## 评价指标

<!-- tabs:start -->

## **软件学院**

本课程的分数构成为:

- **平时练习 ($40\%$)：** 基本每周一次

- **期中项目 ($10\%$)：** 指选 + 自选题目

- **期末项目 ($20\%$)：** 指选 + 自选题目；由于时间问题会作为**寒假作业**

- **期末机试 ($30\%$)：** 和平时编程练习的形式相同，没有笔试

## **技术科学试验班**

本课程的分数构成为:

- **平时练习 ($40\%$)：** 基本每周一次

- **期中项目 ($10\%$)：** 指选 + 自选题目

- **期末笔试 ($20\%$)：** 笔试

- **期末机试 ($30\%$)：** 和平时编程练习的形式相同

?> 由于专业分流原因，需要尽早确定学生的课程成绩，因此将期末项目换成期末笔试。

<!-- tabs:end -->

对于平时编程练习，我们会留出充足的时间。

需要提醒大家的是，不要以身试 DDL（“Deadline”的简称，意为“截止时间”），虽然刺激，但鲜有不失手的。

**认真独立完成**平时编程练习与期中项目，期末机试就可以轻装上阵。

期末机试是限时编程模式，实力与运气都很重要。

## 平时编程练习

### 发布习题

- 每周五晚 18:00 发布习题

  - 对于周四、周五上课的班级，习题基本与课堂进度持平

  - 对于周一上课的班级，习题大概落后课堂一周的进度

- 作业持续时长为一周零五个小时，即在发布后下周五晚 23:00 截止 （注意：不是 23:59！）

  - 从第二次作业开始，作业时长延长一天，发布后下周六晚 23:00 截止

- 截止日期会根据题量与难度进行调整，一般为一周时间

### 提交规则

以下规则适用于未按时提交的情况。

- 规则一：若需延迟提交，请**务必**提前于截止时间 $24$ 小时在[共享表单](https://docs.qq.com/form/page/DQXRMaWdTZ0JHTGtN)中进行申请。

  - 在截止时间之后 $24$ 小时之内提交的，扣除迟交题目的 $30\%$ 分数

  - 在截止时间之后 $24$ 到 $48$ 小时之内提交的，扣除迟交题目的 $50\%$ 分数

  - 在截止时间之后 $48$ 到 $72$ 小时之内提交的，扣除迟交题目的 $80\%$ 分数

  - 在截止时间之后超过 $72$ 小时提交的，扣除迟交题目的全部分数

  - 若在上述不同时间段有多次提交，在扣除相应时间段分数后，取最高分记录

- 规则二：若延迟提交，但没有提前 $24$ 小时进行申请

  - 若能说明合理的紧急情况，则按规则一执行

  - 若出现“踩 DDL 提交”的情况：

    - 仍需要向助教说明，且总共只有 $2$ 次机会

    - 在截止时间 $24$ 小时之内提交的，扣除迟交题目的 $50\%$ 分数

    - 在截止时间 $24$ 小时后提交的，扣除迟交题目的全部分数

- 规则三：其余超出截止时间的提交均记零

## 期中项目

期中项目占总评 $10\%$ 的分数。

共六题，其中有一道客观题、五道主观题，*六选一即可**，若多做，取最高分。

关于项目的延迟提交，尚在商榷。

## 期末项目/笔试

<!-- tabs:start -->
## **软件学院**

TODO:

## **技术科学试验班**

TODO:

<!-- tabs:end -->

## 期末机试

TODO: